# Вопросы по разделам функциональной спецификации

## Лист изменений

* Заполнен лист изменений с датой, версией и автором?
* Заполнено ли поле с сутью изменения?
* Указано ли в каком разделе были сделаны изменения?`

## Глоссарий (опционально)

* Присутствует ли глоссарий, если в тексте есть термины или сокращения?

## Предмет разработки

* Указано ли верхнеуровневое описание разработки на бизнес-языке из реестра разработок и уточнения?`

## Релиз конфигурации

* Указаны ли номера версий конфигураций и требуемой платформы?

## Дизайн объектов Системы

* Соблюдаются ли требования к дизайну объектов системы?  
* Оформлены ли названия объектов и реквизитов согласно требованиям и стандартам разработки?
* Перечислен ли все объекты метаданных конфигурации, которые как добавляются, так и изменяются в ходе выполнения разработки по данной функциональной спецификации?
* Указаны ли различные наборы свойств?
* Описаны ли специфические алгоритмы, касающиеся этого объекта метаданных данных, например, алгоритм ввода на основании, механизм заполнения табличной части документа и так далее?
* Для каждого объекта указано имя, синоним, тип данных, обязательность заполнения и назначение?
* Указано ли, что объект или реквизит являются новым?
* Есть ли обоснование длины строковых реквизитов?
* Присутствует ли описание табличных частей?
* Указаны роли и виды доступа к объектам?

## Описание общих алгоритмов

* Требуется ли изменение алгоритмов, которые напрямую не связаны с конкретными объектами метаданных, например, регламентные операции, алгоритмы запускающиеся из автоматизированных рабочих мест, алгоритмы запускаемые в результате интеграции данных и т.д.?
* Описан ли способ заполнения реквизитов, правила валидации и правила заполнения?
* Описано ли поведение интерфейса?
* Приведено ли обоснование архитектурного решения?
* Описаны ли исключительные ситуации при работе алгоритмов?
* Указано ли архитектурное исключение или компромисс?

## Описание интеграционных интерфейсов

* Описаны ли механизмы интеграции?
* Записаны ли существенные параметры и требования, касающиеся интеграционного потока, например, а также триггер(ы), по наступлению которых запускается процесс интеграции?

## Техническая реализация

* Зафиксирован ли факт изменения/добавления того или иного модуля, процедуры, функции, свойств объектов метаданных?

## Настройки системы, используемые разработкой

* Описаны ли настройки или иные данные, которые необходимы на уровне данных и настроек прикладного решение, в рамках которых будет работать разработка по данной функциональной спецификацией?

## Тестовый сценарий

* Описаны ли текстовые сценарии с полным, частичным и нулевым заполнением?
* Указаны ли роли пользователя необходимые для работы доработки?
* Приведены ли бизнес-данные для корректной работы?
* Указаны ли ожидаемые результаты?
